    
  

    
 TIM PENYUSUN  
Pelindung   : Direktur Jenderal Mineral dan Batubara 
Pengarah   : 
Direktur Pembinaan Program Mineral dan Batubara 
Direktur Pembinaan Pengusahaan Mineral 
Direktur Pembinaan Pengusahaan Batubara 
Direktur Penerimaan Mineral dan Batubara 
Direktur Teknik dan Lingkungan Mineral dan Batubara 
Kepala Balai Besar Pengujian Mineral dan Batubara TekMIRA 
Penanggung Jawab : Sekretaris Direktorat Jenderal Mineral dan Batubara 
Editor : Koordinator Bagian Rencana dan Laporan 
Tim Penyusun  : Unit Eselon II di Lingkungan Ditjen Mineral dan Batubara 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ii 
 DIREKTORAT JENDERAL MINERAL DAN BATUBARA 
KEMENTERIAN ENERGI DAN SUMBER DAYA MINERAL 
KATA PENGANTAR 
 
 
“Secara keseluruhan kinerja Direktorat 
Jenderal Mineral dan Batubara pada 
tahun 2024 memberikan warna yang 
bagus dalam perjalanannya, terpenting 
masih mampu memberikan sumbangsih 
dalam Pendapatan Negara ini” 
 
Puji dan syukur kami panjatkan ke hadirat Tuhan Yang Maha Esa, karena atas 
berkat rahmat dan karuniaNya, Direktorat Jenderal Mineral dan Batubara telah 
menyusun Laporan Kinerja Ditjen Minerba Tahun 2024, yang merupakan tahun kelima 
pelaksanaan Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional (RPJMN) 2020-
2024 dan Rencana Strategis Ditjen Minerba 2020-2024. 
Tahun 2024 merupakan tahun terakhir kegiatan Ditjen Minerba yang berdasar 
kepada Renstra 2019 – 2024, dan setiap tahunnya Ditjen Minerba memberikan 
pencapaian yang baik. Sepanjang Renstra 2019 – 2024 pertambangan masih 
merupakan tonggak dari pembangunan Bangsa. Setelah hampir tiga tahun berjuang 
mengatasi dampak negatif dari pandemic Covid 19, namun aspek pertambangan 
mineral dan batubara masih mampu menempatkan posisinya sebagai penopang 
PNBP Subsektor Minerba sebesar 140,486 Milliar dicapai tahun 2024. 
Pencapaian lainnya DIrektorat Jenderal Mineral dan Batubara dalam program  
kemandirian dan ketahanan energi batubara dengan tercapainya produksi batubara 
sebesar 836,13 Juta ton dimana angka ini merupakan 117,76% dari target produksi. 
Hal lain yang tidak kalah membanggakan dari capaian kami adalah kebutuhan 
batubara untuk pemenuhan kepentingan dalam negeri sebesar 232,64 juta ton dan ini 
menunjukkan 128,30% dari target. 
Laporan Kinerja Ditjen Minerba Tahun 2024 merupakan wujud 
pertanggungjawaban atas capaian kinerja dalam pelaksanaan tugas dan fungsi Ditjen 
Minerba untuk mencapai tujuan dan sasaran selama tahun anggaran 2024. Di dalam 


iv 
 RINGKASAN EKSEKUTIF 
 
Laporan Kinerja Ditjen Minerba Tahun 2024 disusun dalam rangka pelaksanaan 
amanat dari UU Nomor 28 Tahun 1999 (asas akuntabilitas), Peraturan Presiden RI 
Nomor 8 Tahun 2006 tentang Pelaporan Keuangan dan Kinerja Instansi Pemerintah, 
Peraturan Presiden RI Nomor 29 Tahun 2014 tentang Sistem Akuntabilitas Kinerja 
Instansi Pemerintah, Peraturan Menteri PAN RB Nomor 88 Tahun 2021 tentang 
Pedoman Evaluasi atas Implementasi Sistem Akuntabilitas Kinerja Instansi 
Pemerintah. 
Laporan ini juga merupakan bentuk akuntabilitas dan perwujudan 
pertanggungjawaban atas pencapaian visi dan misi Ditjen Minerba yang sudah 
dituangkan dalam Rencana Strategis (RENSTRA) Ditjen Minerba 2020-2024. Sasaran 
Strategis dan Indikator Kinerja Utama Ditjen Minerba yang terdapat dalam RENSTRA 
Ditjen Minerba 2020-2024, sebagai berikut: 
1. Meningkatnya Kemandirian dan Ketahanan Energi Nasional, diukur dengan  
2 (dua) Indikator Kinerja Utama yaitu Indeks Kemandirian Energi Nasional Sub 
Sektor Batubara dan Indeks Ketahanan Energi Nasional Sub Sektor Batubara. 
2. Optimalisasi Ketersediaan Produk Mineral, diukur dengan 1 (satu) Indikator 
Kinerja Utama yaitu Indeks Pasokan Mineral untuk Peningkatan Nilai Tambah 
Dalam Negeri.  
3. Optimalisasi Kontribusi Sektor ESDM yang Bertanggung Jawab Dan 
Berkelanjutan, diukur dengan 2 (dua) Indikator Kinerja Utama yaitu Persentase 
Realisasi Penerimaan PNBP Sub Sektor Minerba dan Persentase Realisasi 
Investasi Sub Sektor Minerba. 
4. Layanan Sektor ESDM yang Optimal, diukur dengan 1 (satu) Indikator Kinerja 
Utama yaitu Indeks Kepuasan Layanan Sub Sektor Minerba. 
5. Perumusan Kebijakan dan Regulasi Sektor ESDM yang Berkualitas, diukur 
dengan 1 (satu) Indikator Kinerja Utama yaitu Jumlah Penyusunan Regulasi/ 
Rekomendasi Kebijakan untuk Peningkatan Tata Kelola Minerba. 
6. Pembinaan, Pengawasan, dan Pengendalian Sektor ESDM yang Efektif, diukur 
dengan 3 (tiga) Indikator Kinerja Utama yaitu Indeks Efektivitas Pembinaan dan 
Pengawasan Sub Sektor Minerba, Nilai Sistem Akuntabilitas Kinerja Instansi 
