1% dari keseluruhan catatan konflik
Ringkasan Metrik Agregat
    IndikatorNilaiKeteranganTotal Kasus Konflik95 kasusCatatan insiden sengketa agraria dan tata guna lahan
Korban Terdampak (Jiwa)90,582 jiwaEstimasi jumlah warga yang terdampak oleh konflik sengketa lahan
Sektor Perkebunan25 kasusSengketa tumpang tindih Hak Guna Usaha (HGU) perkebunan dengan lahan masyarakat
Sektor Pertambangan23 kasusSengketa alokasi lahan untuk operasi pertambangan dan fasilitas hilirisasi
Keterlibatan Pemerintah69 kasusKeterlibatan instansi pemerintah dalam fasilitasi atau sengketa lahan
Keterlibatan Korporasi52 kasusEntitas BUMN atau swasta yang terlibat dalam sengketa lahan
Pada periode pasca-2005 hingga saat ini, data mencatat 82 kasus konflik lahan, yang mencerminkan peningkatan sebesar 630
Akumulasi 95 insiden historis ini mengindikasikan perlunya tata kelola alokasi lahan dan perlindungan hak masyarakat lokal yang lebih seimbang di kawasan investasi
Peningkatan Signifikan Konflik Agraria di Sulawesi (1990-2025)
    Interpretasi Ekologis: Puncak Insidensi Konflik 2017
    Grafik memperlihatkan peningkatan insidensi konflik yang memuncak pada tahun 2017 dengan 75 kasus konflik
Pembedahan data sektoral menunjukkan konsentrasi pada sektor Kehutanan (40 kasus) dan Perkebunan (21 kasus), diikuti oleh Pertambangan dan Infrastruktur PSN
2 Sebaran Sektoral: Dampak Masyarakat dan Penggunaan Lahan
    Visualisasi komparatif di bawah ini menggambarkan skala dampak sosial dan penggunaan lahan berdasarkan sektor industri
Dari dimensi penggunaan lahan (luasan hektar yang terlibat sengketa), Sektor Perkebunan mencatatkan luas sengketa terbesar yaitu 77,902 Hektar, disusul oleh sektor Kehutanan seluas 66,193 Ha dan Pertambangan seluas 441,286 Ha
ANOMALI JIWA 1: Lonjakan Korban Jiwa Tahun 2022
    Kasus Utama Pendongkrak Statistik: Konflik Koalisi Selamatkan Pulau Wawoni
    Total Korban (Kasus Ini): 37,000 Jiwa
    Perusahaan Terlibat: PT Gema Kreasi Perdana (GKP)
    Narasi Singkat: Keberadaan PT Gema Kreasi Perdana (GKP), anak perusahaan Harita Group, di Pulau Wawonii, Kabupaten Konawe Kepulauan, Sulawesi Tenggara mengancam keselamatan warga, menggusur lahan pertanian-perkebunan dan berpotensi mencemari laut
Tidak hanya mengancam keselamatan dan ruang hidup warga, aktivitas pertambangan yang dilakukan PT GKP adalah ilegal karena banà
    Sumber Referensi: Laporan WALHI (Telusuri Berita Kasus | Link Asli TanahKita)
    
    
    ANOMALI JIWA 2: Lonjakan Korban Jiwa Tahun 2012
    Kasus Utama Pendongkrak Statistik: Konflik Masyarakat Tumpang Pitu dengan PT BSI
    Total Korban (Kasus Ini): 13,936 Jiwa
    Perusahaan Terlibat: PT Bumi Suksindo | PT
998 Ha, melalui Izin Usaha Pertambangan Operasi Produksi (IUP OP) berdasarkan Keputusan Bupati Banyuwangi No
Jan De Nul
    Total Daratan Dirampas (Kasus Ini): 146,201 Hektar
    Perusahaan Terlibat: PT
Kebutuhan reklamasi ini menciptakan beberapa daerah yang dialokasikan menjadi zona tambang pasir là
    Sumber Referensi: Laporan WALHI Sulawesi Selatan (Telusuri Berita Kasus | Link Asli TanahKita)
    
    
    ANOMALI AREA 2: Monopoli Area Konflik Tahun 2022
    Kasus Utama Pendongkrak Statistik: Konflik Koalisi Selamatkan Pulau Wawoni
    Total Daratan Dirampas (Kasus Ini): 86,758 Hektar
    Perusahaan Terlibat: PT Gema Kreasi Perdana (GKP)
    Narasi Singkat: Keberadaan PT Gema Kreasi Perdana (GKP), anak perusahaan Harita Group, di Pulau Wawonii, Kabupaten Konawe Kepulauan, Sulawesi Tenggara mengancam keselamatan warga, menggusur lahan pertanian-perkebunan dan berpotensi mencemari laut
Tidak hanya mengancam keselamatan dan ruang hidup warga, aktivitas pertambangan yang dilakukan PT GKP adalah ilegal karena banà
    Sumber Referensi: Laporan WALHI (Telusuri Berita Kasus | Link Asli TanahKita)
    
    
    
    
    4
Dari database yang didokumentasikan, terdapat 46 kasus indikasi kriminalisasi dan 93 warga/aktivis lingkungan yang tercatat pernah ditangkap dalam penanganan sengketa lahan
Berdasarkan distribusi sektoral, Sektor Pertambangan mencatatkan frekuensi indikasi represi tertinggi dengan 17 kasus
Kasus Indikasi KriminalisasiWarga/Aktivis DitangkapKorban Luka-lukaKorban Tewas46 Kasus93 Orang4 Orang1 Orang
    
    Tren Kasus Kriminalisasi &amp; Represi (Pasca 2000)
    
    Sektor Industri Paling Represif
    Interpretasi Ekologis &amp; Hak Asasi Manusia: Keberadaan kasus kriminalisasi di sekitar area konsesi (terutama Pertambangan) mengindikasikan pentingnya jaminan perlindungan ruang sipil dan penghormatan HAM dalam setiap proses pembangunan
4 Pembuktian Statistik: Ekspansi vs Eskalasi Konflik
    Hipotesis utama dalam evaluasi ini adalah bahwa industrialisasi dan ekspansi korporasi berbanding lurus dengan eskalasi konflik dan represi terhadap masyarakat
038) menjadi konfirmasi empiris bahwa narasi hilirisasi dan investasi bukanlah agenda nirkekerasanùekspansi spasial mereka mutlak mengeskalasi pelanggaran hak asasi masyarakat tapak
